Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite ellibrivox.org,
grabada por Eduardo Islas Pérez, en Cuernavaca, Morelos, México, septiembre 2008.
Segunda parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra,
capítulo 46. Del temeroso espanto censerril y gatuno que recibió Don Quijote en el discurso
de los amores de la enamorada altisidora. Dejamos al gran Don Quijote envuelto en los
pensamientos que le habían causado la música de la enamorada doncella altisidora. Acostóse con ellos
y, como si fuesen pulgas, no le dejaron dormir ni sosegar un punto, y juntábansele los que le
faltaban de sus medias. Pero como es ligero el tiempo y no hay barranco que le detenga,
corrió caballero en las horas y con mucha presteza llegó la de la mañana. Lo cual,
visto por Don Quijote, dejó las blandas plumas y, no nada perezoso, se vistió su acamusado vestido
y se calzó sus botas de camino, por encubrir la desgracia de sus medias. Arrojóse encima su
mantón de escarlata y pusose en la cabeza una montera de terciopelo verde, guarnecida de
pasamanos de plata. Colgó el tabalí de sus hombros con su buena y tajadora espada. Hació
un gran rosario que consiguió continuo traía, y con gran prosopopeya y contoneo salió al antesala,
donde el duque y la duquesa estaban ya vestidos y como esperándole, y al pasar por una galería
estaban a posta esperándole a Altisidora y la otra doncella a su amiga. Y así como Altisidora
vio a Don Quijote, fingió desmayarse y su amiga la recogió en sus faldas y con gran presteza la iba
a desabrochar el pecho. Don Quijote que lo vio, llegándose a ellas, dijo, ya sé yo de qué proceden
estos accidentes. No sé yo de qué, respondió la amiga, porque Altisidora es la doncella más sana
de toda esta casa, y yo nunca la he sentido un hay en cuanto a que la conozco. Que mal hayan
cuantos caballeros andantes hay en el mundo, si es que todos son desagradecidos. Váyase vuestra
merced, señor Don Quijote, que no volverá en sí esta pobre niña en tanto que vuestra merced
aquí estuviera. A lo que respondió Don Quijote, haga vuestra merced señora, que se me ponga un
laud esta noche en mi aposento, que yo consolaré lo mejor que pudiera esta lastimada doncella,
que en los principios amorosos los desengaños prestos suelen ser remedios calificados.
Y con esto se fue, porque no fuese notado de los que allí le viesen. No se hubo bien apartado
cuando volviendo en sí la desmayada Altisidora dijo a su compañera. Menester será que se le
ponga el laud, que sin duda Don Quijote quiere darnos música, y no será mala siendo suya.
Fueron luego a dar cuenta a la duquesa de lo que pasaba y del laud que pedía Don Quijote,
y ella alegre sobremodo concertó con el duque y con sus doncellas de hacerle una burla que
fuese más risueña que dañosa. Y con mucho contento esperaban la noche, que se vino tan apriesa como
se había venido el día, el cual pasaron los duques en sabrosas pláticas con Don Quijote,
y la duquesa aquel día real y verdaderamente despachó a un paje suyo, que había hecho en
la selva la figura encantada de Dulcinea, a Teresa Panza con la carta de su marido Sancho
Panza y con el lío de ropa que había dejado para que se le enviase, encargándole letrugese
buena relación de todo lo que con ella pasase. Hecho esto y llegada a las once horas de la noche,
halló Don Quijote una vihuela en su aposento, templóla, abrió la reja y sintió que andaba
gente en el jardín, y habiendo recorrido los trastes de la vihuela y afinándola lo mejor que
supo, escupió y remondóse el pecho y luego, con una voz ronquilla aunque entonada, cantó el siguiente
romance que él mismo aquel día había compuesto. Suelen las fuerzas de amor sacar de quicio a las
almas, tomando por instrumento la ociosidad descuidada. Suele el coser y el labrar y el estar
siempre ocupada ser antídoto al veneno de las amorosas ansias. Las doncellas recogidas que aspiran
a ser casadas, la honestidad en la dote y voz de sus alabanzas. Los andantes caballeros y los que
en la corte andan requiebran se con las libres, con las honestas se casan. Hay amores de levante
que entre huéspedes se tratan, que llegan presto al poniente porque en el partir se acaban. El amor
recién venido que hoy llegó y se va mañana, las imágenes no deja bien impresas en el alma. Pintura
sobre pintura ni se muestra ni señala. Idó hay primera belleza, la segunda no hace baza. Dulcinea
del toboso del alma en la tabla rasa. Tengo pintada de modo que es imposible borrarla. La
firmeza en los amantes es la parte más preciada, por quien hace amor milagros y así mismo los levanta.
Aquí llegaba Don Quijote de su canto a quien estaban escuchando el duque y la duquesa. Alticidora
hay casi toda la gente del castillo cuando de improviso desde encima de un corredor que sobre
la reja de Don Quijote a plomo caía descolgaron un cordel donde venían más de cien cencerros
asidos y luego tras ellos derramaron un gran saco de gatos que asimismo traían cencerros menores
atados a las colas. Fue tan grande el ruido de los cencerros y el mallar de los gatos que aunque
los duques habían sido inventores de la burla todavía les sobresaltó y temeroso Don Quijote
quedó pasmado y quiso la suerte que dos o tres gatos se entraron por la reja de su estancia y
de una parte a otra parecía que una región de diablos andaba en ella. Apagaron las velas
que en el aposento ardían y andaban buscando por do escaparse. El descolgar y subir del cordel de
los grandes cencerros no cesaba. La mayor parte de la gente del castillo que no sabía la verdad del
caso estaba suspensa y admirada. Levantóse Don Quijote en pie y poniendo mano a la espada
comenzó a tirar estocadas por la reja y a decir a grandes voces afuera malignos encantadores afuera
canalla hechiceresca que yo soy don Quijote de la mancha contra quien no valen ni tienen fuerza
vuestras malas intenciones y volviéndose a los gatos que andaban por el aposento les tiró muchas
cuchilladas ellos acudieron a la reja y por allí se salieron aunque uno viéndose tan acosado de las
cuchilladas de don Quijote le saltó al rostro y le asió de las narices con las uñas y los dientes
por cuyo dolor don Quijote comenzó a dar los mayores gritos que pudo oyendo lo cual el duque
y la duquesa y considerando lo que podía hacer con mucha presteza acudieron a su estancia y
abriendo con llave maestra vieron al pobre caballero pugnando con todas sus fuerzas por
arrancar el gato de su rostro entraron con luces y vieron la desigual pelea acudió el duque a
despartirla y don Quijote dijo a voces no me lo quite nadie déjenme mano a mano con este demonio
con este hechicero con este encantador que yo le daré a entender de mí a él quien es don Quijote
de la mancha pero el gato no curándose de estas amenazas gruñía y apretaba más en fin el duque
se le desarraigó y le echó por la reja quedó don Quijote acribado el rostro y no muy sanas las
narices aunque muy despechado porque no le habían dejado ofenecer la batalla que tan trabada tenía
con aquel malandrín encantador hicieron traer aceite de aparicio y la misma altisidora con
sus blanquísimas manos le puso unas vendas por todo lo herido y al ponérselas con voz baja le
dijo todas estas malandanzas te suceden empedernido caballero por el pecado de tu dureza y pertinacia
y plega a Dios que se le olvide a Sancho tu escudero el azotarse porque nunca salga de su
encanto esta tan amada tuya dulcinea ni tú lo goces ni llegues a tálamo con ella a lo menos viviendo
yo que te adoro a todo esto no respondió don Quijote otra palabra sino fue dar un profundo
suspiro y luego se tendió en su lecho agradeciendo a los duques la merced no porque él tenía temor
de aquella canalla gatesca encantadora y cencerruna sino porque había conocido la buena intención con
que habían venido a socorrerle los duques le dejaron sosegar y se fueron pesarosos del mal
suceso de la burla que no creyeron que tan pesada y costosa le saliera a don Quijote aquella aventura
que le costó cinco días de encerramiento y de cama donde le sucedió otra aventura más
gustosa que la pasada la cual no quiere su historiador contar ahora por acudir a sancho
panza que andaba muy solícito y muy gracioso en su gobierno fin del capítulo 46 capítulo
47 donde se prosigue cómo se portaba sancho panza en su gobierno cuenta la historia que desde el
juzgado llevaron a sancho panza a un suntuoso palacio a donde en una gran sala estaba puesta
una real y limpísima mesa y así como sancho entró en la sala sonaron chirimías y salieron
cuatro pajes a darle aguamanos que sancho recibió con mucha gravedad cesó la música se entonces
ancho a la cabecera de la mesa porque no había más de aquel asiento y no otro servicio en toda
ella puso se a su lado en pie un personaje que después mostró ser médico con una varilla de
ballena en la mano levantaron una riquísima y blanca toalla con que estaban cubiertas las frutas
y mucha diversidad de platos de diversos manjares uno que parecía estudiante echó la bendición y
paje puso un babador randado a sancho otro que hacía el oficio de maestresala llegó un plato de
fruta delante pero apenas hubo comido un bocado cuando el de la varilla tocando con ella en el
plato se le quitaron de delante con grandísima celeridad pero el maestresala le llegó otro de
otro manjar iba a probarles sancho pero antes que llegase a él ni le gustase ya la varilla había
tocado en él y un paje alzándole con tanta presteza como el de la fruta visto lo cual por
sancho quedó suspenso y mirando a todos preguntó si se había de comer aquella comida como juego de
maíz secoral a lo cual respondió el de la vara no se ha de comer señor gobernador sino como es
uso y costumbre en las otras insulas donde hay gobernadores yo señor soy médico y estoy
asalariado en esta insula para hacerlo de los gobernadores de ella y miro por su salud mucho
más que por la mía estudiando de noche y de día y tanteando la complexión del gobernador para
acertar a curarle cuando cayera enfermo y lo principal que hago es asistir a sus comidas y
cenas y a dejarle comer de lo que me parece que lo conviene y a quitarle lo que imagino que le ha
de hacer daño y ser nocivo al estómago y así mande quitar el plato de la fruta por ser
demasiadamente húmeda y el plato del otro manjar también le mande quitar por ser demasiadamente
caliente y tener muchas especies que acrecientan la sed y el que mucho bebe mata y consume el húmedo
radical donde consiste la vida de esa manera aquel plato de perdices que están allí asadas y a mi
parecer bien sazonadas no me harán algún daño lo que el médico respondió esas no comerá el
señor gobernador en tanto que yo tuviera vida pues por qué dijo sancho y el médico respondió
porque nuestro maestro hipócrates norte y luz de la medicina en un aforismo suyo dice omni santuario
mala perdices autem pésima quiere decir toda hartazga es mala pero la de las perdices malísima
si eso es así dijo sancho vea el señor doctor de cuántos manjares hay en esta mesa cuál me hará más
provecho y cuál menos daño y déjeme comer de él sin que me la apele porque por vida del gobernador
y así dios me la deje gozar que me muero de hambre y el negarme la comida aunque le pese al señor
doctor y él más me diga antes será quitarme la vida que aumentármela vuestra merced tiene razón
señor gobernador respondió el médico y así es mi parecer que vuestra merced no coma de aquellos
conejos guisados que allí están porque es manjar peleagudo de aquella ternera si no fuera
asada y en adobo aún se pudiera probar pero no hay para qué y sancho dijo aquel platonazo que
está más adelante vaando me parece que es olla podrida que por la diversidad de cosas que en las
tales ollas podridas hay no podré dejar de topar con alguna que me sea de gusto y de provecho
apsit dijo el médico vaya lejos de nosotros tan mal pensamiento no hay cosa en el mundo de
peor mantenimiento que una olla podrida allá las ollas podridas para los canónigos o para los
rectores de colegios o para las bodas labradorescas y déjenos libres las mesas de los gobernadores
donde ha de asistir todo primor y todo a tildadura y la razón es porque siempre y adoquiera y de
son más estimadas las medicinas simples que las compuestas porque en las simples no se puede errar
y en las compuestas si alterando la cantidad de las cosas de que son compuestas más lo que yo sé que
ha de comer el señor gobernador ahora para conservar su salud y corroborarla es un ciento
de cañutillos de suplicaciones y unas tajadicas sutiles de carne de membrillo que le asienten al
estómago y le ayuden a la digestión oyendo esto sancho se arrimó sobre el espaldar de la silla y
miró de hito en hito al tal médico y con voz grave le preguntó cómo se llamaba y dónde había
estudiado a lo que él respondió yo señor gobernador me llamo el doctor pedro recio de
agüero y soy natural de un lugar llamado tirte afuera que está entre caracuel y almodóvar del
campo a la mano derecha y tengo el grado de doctor por la universidad de osuna a lo que respondió
sancho todo encendido en cólera pues señor doctor pedro recio de mal agüero natural de tirte afuera
lugar que está a la derecha mano como vamos de caracuel a almodóvar del campo graduado en osuna
quítese me luego delante si no voto al sol que tome un garrote y que agarrotazos comenzando por
él no me ha de quedar médico en toda la insula a lo menos de aquellos que yo entienda que son
ignorantes que a los médicos sabios prudentes y discretos los pondré sobre mi cabeza y lo sonré
como a personas divinas y vuelvo a decir que se me vaya pedro recio de aquí si no tomaré esta silla
donde estoy sentado y se la estrellaré en la cabeza y pídanmelo en residencia que yo me
descargaré con decir que hice servicio a dios en matar a un mal médico verdugo de la república y
déjeme de comer o si no tómense su gobierno que oficio que no da de comer a su dueño no vale dos
habas al borotos el doctor viendo tan colérico al gobernador y quiso hacer tirte afuera de la
sino que en aquel instante sonó una corneta de posta en la calle y asomándose el maestresal a la
ventana volvió diciendo correo viene del duque mi señor algún despacho debe de traer de importancia
entró el correo sudando y asustado y sacando un pliego del seno le puso en las manos del gobernador
y sancho le puso en las del mayordomo a quien mandó le yese el sobrescrito que decía así
a don sancho panza gobernador de la insula barataria en su propia mano o en la de su
secretario oyendo lo cual sancho dijo quién es aquí mi secretario y uno de los que presentes
estaban respondió yo señor porque sé leer y escribir y soy viscaíno con esa añadidura dijo
sancho bien podés ser secretario del mismo emperador abrí de ese pliego y mirad lo que dice
hizo lo hacía el recién nacido secretario y habiendo leído lo que decía dijo que era negocio
para tratarle a solas mandó sancho despejar la sala y que no quedasen en ella sino el mayordomo
y el maestre sala y los demás y el médico se fueron y luego el secretario leyó la carta que
así decía a mi noticia ha llegado señor don sancho panza que unos enemigos míos y de esa insula la
de dar un asalto furioso no sé qué noche conviene velar y estar alerta porque no le tomen
desapercibido sé también por espías verdaderas que han entrado en ese lugar cuatro personas
disfrazadas para quitaros la vida porque se temen de vuestro ingenio abrir el ojo y mirad
quién llega a hablaros y no comáis de cosa que os presentaren yo tendré cuidado de socorreros
en trabajo y en todo haréis como se espera de vuestro entendimiento de este lugar a 10 y 6
de agosto a las 4 de la mañana vuestro amigo el duque quedó atónitos ancho y mostraron que darlo
a sí mismo los circunstantes y volviéndose al mayordomo le dijo lo que ahora se ha de hacer y
de ser luego es meter en un calabozo al doctor recio porque si alguno me ha de matar ha de ser
él y de muerte a minícula y pésima como es la del hambre también dijo el mestre sala me parece
a mí que pues a merced no coma de todo lo que está en esta mesa porque lo han presentado unas
monjas y como suele decirse detrás de la cruz está el diablo no lo niego respondió sancho y
por ahora denme un pedazo de pan y obra de cuatro libras de uvas que en ellas no podrá venir veneno
porque en efecto no puede pasar sin comer y si es que hemos de estar prontos para estas batallas
que nos amenazan menester será estar bien mantenidos porque tripas llevan corazón que no corazón tripas
y vos secretario responder al duque mi señor y decirle que se cumplirá lo que manda como lo
sin faltar punto y daréis de mi parte un beso a manos a mi señora la duquesa y que le suplico
no se le olvide de enviar con un propio mi carta y mi lío a mi mujer teresa panza que en ello
recibiré mucha merced y tendré cuidado de escribirla con todo lo que mis fuerzas alcanzar en
y de camino podéis encajar un beso a manos a mi señor don quijote de la mancha porque vea que
soy tan agradecido y vos como buen secretario y como buen vizcaíno podéis añadir todo lo que
quisieres y más viniera a cuento y álcense estos manteles y denme a mí de comer que yo me vendré
con cuantas espías y matadores y encantadores vinieren sobre mí y sobre mi insula en esto entró
un paje y dijo aquí está un labrador negociante que quiere hablar a vuestra señoría en un
negocio según él dice de mucha importancia extraño caso es este dijo sancho de estos
negociantes es posible que sean tan necios que no echen de ver que semejantes horas como estas
no son en las que han de venir a negociar por ventura los que gobernamos los que somos jueces
no somos hombres de carne y de hueso y que es menester que nos dejen descansar el tiempo
que la necesidad pide sino que quieren que seamos hechos de piedra mármol por dios y en mi
conciencia que si me dura el gobierno que no durará según se me trasluce que yo ponga en
pretina a más de un negociante ahora decid a ese buen hombre que entre pero adviértase primero
no sea alguno de los espías o matador mío no señor respondió el paje porque parece un alma
de cántaro y yo sé poco o él es tan bueno como el buen pan no hay que temer dijo el mayordomo
que aquí estamos todos sería posible dijo sancho maestresala que ahora que no está aquí el doctor
pedro recio que comiese yo alguna cosa de peso y de sustancia aunque fuese un pedazo de pan y una
cebolla esta noche a la cena se satisfará la falta de la comida y quedará vuestra señoría
satisfecho y pagado dijo el maestresala dios lo haga respondió sancho y en esto entró el abrador
que era de muy buena presencia y de mil leguas se le echaba de ver que era bueno y buena alma lo
primero que dijo fue quién es aquí el señor gobernador quién ha de ser respondió el secretario
sino el que está sentado en la silla humilló me pues a su presencia dijo el abrador y poniéndose
de rodillas le pidió la mano para besársela negó ser la sancho y mandó que se levantase y
dijese lo que quisiese y sólo hacía el abrador y luego dijo yo señor soy labrador natural de
miguel turra un lugar que está dos leguas de ciudad real otro tiriti afuera tenemos dijo sancho
decir hermano que lo que yo os sé decir es que sé muy bien a miguel turra y que no está muy lejos
de mi pueblo es pues el caso señor prosiguió el abrador que yo por la misericordia de dios
soy casado en paz y en haz de la santa iglesia católica romana tengo dos hijos estudiantes que
el menor estudia para bachiller y el mayor para licenciado soy viudo porque se murió mi mujer o
por mejor decir me la mató un mal médico que la purgó estando preñada y si dios fuera servido
que saliera a luz el parto y fuera hijo yo le pusiera a estudiar para doctor porque no
tuviera envidia a sus hermanos el bachiller y el licenciado de modo dijo sancho que si
vuestra mujer no se hubiera muerto o la hubieran muerto vos no fueras es ahora viudo no señor en
una manera respondió el abrador medrados estamos replicó sancho adelante hermano que es hora de
dormir más que de negociar digo pues dijo el abrador que este mi hijo que ha de ser bachiller
se enamoró en el mismo pueblo de una doncella llamada clara perlerina hija de andrés perlerino
labrador riquísimo y este nombre de perlerines no les viene de abolengo ni otra alcurnia sino
porque todos los de este linaje son perláticos y por mejorar el nombre los llaman perlerines
aunque si va a decir la verdad la doncella es como una perla oriental y mirada por el lado derecho
parece una flor de campo por el izquierdo no tanto porque le falta aquel ojo que se le saltó de
y aunque los hoyos del rostro son muchos y grandes dicen los que la quieren bien que aquellos no son
hoyos sino sepulturas donde se sepultan las almas de sus amantes es tan limpia que por no ensuciar
la cara trae las narices como dicen arremangadas que no parece sino que van huyendo de la boca y
con todo esto parece bien por extremo porque tiene la boca grande y a no faltarle 10 o 12 dientes y
pudiera pasar y echar raya entre las más bien formadas de los labios no tengo que decir porque
son tan sutiles y delicados que si se usaran aspar labios pudieran hacer de ellos una madeja pero
como tienen diferente color de la que en los labios se usa comúnmente parecen milagrosos porque son
jaspeados de azul y verde y aberenjenado y perdóneme el señor gobernador si por tan menudo
voy pintando las partes de la que al fin al fin ha de ser mi hija que la quiero bien y no me parece
mal pintar lo que quisierdes dijo sancho que yo me voy recreando en la pintura y si hubiera comido
no hubiera mejor postre para mí que vuestro retrato eso tengo yo por servir respondió el
labrador pero tiempo vendrá en que seamos si ahora no somos y digo señor que si pudiera
pintar su gentileza y la altura de su cuerpo fuera cosa de admiración pero no puede ser a
causa de que ella está agobiada y encogida y tiene las rodillas con la boca y con todo eso se
bien de ver que si se pudiera levantar diera con la cabeza en el techo y ya ella hubiera dado la
mano de esposa a mi bachiller sino que no la puede extender que está añudada y con todo en
las uñas largas y acanaladas se muestra su bondad y buena hechura está bien dijo sancho y
haced cuenta hermano que ya la habéis pintado de los pies a la cabeza que es lo que queréis ahora
y venida al punto sin rodeos ni callejuelas ni retazos ni añadiduras querría señor respondió
el labrador que vuestra merced me hiciese merced de darme una carta de favor para mi consuegro
suplicándole sea servido de que este casamiento se haga pues no somos desiguales en los bienes de
fortuna ni en los de la naturaleza porque para decir la verdad señor gobernador mi hijo es
demoniado y no hay día que tres o cuatro veces no le atormenten los malignos espíritus y de haber
caído una vez en el fuego tiene el rostro arrugado como pergamino y los ojos algo llorosos y
manantiales pero tiene una condición de un ángel y si no es que se aporrea y se da de puñadas el
mismo a sí mismo fuera un bendito queréis otra cosa buen hombre replico sancho otra cosa que
dijo el labrador sino que no me atrevo a decirlo pero vaya que en fin no se me ha de podr ir en
el pecho pegue o no pegue digo señor que querría que vuestra merced me dice 300 o 600 ducados para
ayuda a la dote de mi bachiller digo para ayuda de poner su casa porque en fin ha de vivir por sí
sin estar sujetos a las impertinencias de los suegros mirad si queréis otra cosa dijo sancho y
no la dejéis de decir por empacho ni por vergüenza no por cierto respondió el labrador y apenas dijo
esto cuando levantándose en pie el gobernador asió de la silla en que estaba sentado y dijo
voto a tal dompa tan rústico y mal mirado que si no os apartáis y escondéis luego de mi presencia
que con esta silla o rompa y abra la cabeza y de puta bellaco pintor del mismo demonio y a estas
horas te vienes a pedirme 600 ducados y donde los tengo yo hediondo y porque te lo sabía de dar
aunque los tuviera socarrón y mente cato y que se me da a mí de miguel turra ni todo el linaje
de los perlerines va de mí digo si no por vida del duque mi señor que haga lo que tengo dicho
tú no debes de ser de miguel turra sino algún socarrón que para tentarme te ha enviado aquí
el infierno dime desalmado aún no ha de día y medio que tengo el gobierno y ya quieres que tenga
600 ducados hizo de señas el maestre sala al labrador que se saliese de la sala el cual lo
hizo cabezbajo y al parecer temeroso de que el gobernador no ejecutase su cólera que el bellacón
supo hacer muy bien su oficio pero dejemos con su cólera a sancho y ándese la paz en el corro y
volvamos a don quijote que le dejemos vendado el rostro y curado de las gatescas heridas de las
cuales nos anó en ocho días en uno de los cuales le sucedió lo que sí de amete promete de contar
con la puntualidad y verdad que suele contar las cosas de esta historia por mínimas que sean
fin del capítulo 47